# Admonitions 警示块

警示框，又称提示框，是一种非常适合在不中断文档流的情况下包含附加内容的工具。Material for MkDocs 提供了多种类型的警示框，并允许在其中嵌套任意内容。

## 使用方法

警示框使用简单的语法：块以 `!!!` 开始，后跟一个作为类型限定符的关键字。块内容紧接在下一行，并缩进四个空格。

```Markdown
!!! note

    这是没有设置标题的 note 类型警示块。
```

!!! note

    这是没有设置标题的 `note` 类型警示块。

## 修改标题

在默认情况下，标题会显示为警示框的类型。但你可以通过在类型限定符后添加带引号的字符串来修改标题(支持有效的 Markdown 语法，包括链接、格式化等)。

```Markdown
!!! note "这里是[标题](#)"

    这是设置了标题的 note 类型警示块，
    你可以在标题里任意发挥，例如加一个超链接等。
```

!!! note "这里是[标题][change-title]"

    这是设置了标题的 `note` 类型警示块，
    你可以在标题里任意发挥，例如加一个超链接等。

[change-title]: ./admonitions.md#_2

## 删除标题

与[修改标题][change-title]类似，你还可以完全省略警示块的标题和图标。只需要在类型限定符后添加一个空字符串即可。请注意，这种方法不适用于后面提到的[可折叠警示块][collapsible-blocks]。

[collapsible-blocks]: ./admonitions.md#_4

```Markdown
!!! note ""

    与修改标题类似，可以通过在类型限定符后
    添加空字符串完全省略图标和标题。但请注意，这在折叠块中无效。
```

!!! note ""

    与修改标题类似，可以通过在类型限定符后
    添加空字符串完全省略图标和标题。但请注意，这在折叠块中是无效的。

## 可折叠块

启用 `Details` 扩展后，若警示框块以 `???` 代替 `!!!`，则警示框会被渲染为一个可折叠的块，同时右侧带有一个小型切换按钮，用于切换折叠状态。

```Markdown
??? note

    启用 Details 扩展后，将警示块的起始标记从 !!! 更改为 ???，
    即可将其渲染为一个可折叠块，并在块的右侧显示一个小型折叠切换按钮。
```

??? note

    启用 `Details` 扩展后，将警示块的起始标记
    从 `!!!` 更改为 `???`，即可将其渲染为一个可折叠块，
    并在块的右侧显示一个小型折叠切换按钮。

### 自动展开

在 `???` 后面加一个 `+` 即可将折叠块默认设置为展开状态。

```Markdown
???+ note

    在 ??? 后面加一个 + 即可将折叠块默认设置为展开状态。
```

???+ note

    在 `???` 后面加一个 `+` 即可将折叠块默认设置为展开状态。

## 内联块

警示框也可以渲染为行内块(你可以将其用于侧边栏等场合)。通过使用 `inline` 和 `end` 修饰符，可以将警示框分别渲染在其他元素的左侧或右侧。
**重要提示**: 使用 `inline` 修饰符的警示框必须在想要放置其旁边的内容块之前声明。如果空间不足，比如在移动端查看网页，警示框将被强制拉伸至视窗的完整宽度。

=== ":octicons-arrow-right-16: 右部内联块"

    !!! info inline end "右侧内联块"

        这是一个通过 `inline end` 修饰的内联块，
        因此该块会被渲染到文字右侧，这可以用于在侧边栏显示信息。

    ```Markdown
    !!! info inline end "右侧内联块"

        这是一个通过 inline end 修饰的内联块，
        因此该块会被渲染到文字右侧，
        这可以用于在侧边栏显示信息。
    ```

=== ":octicons-arrow-left-16: 左部内联块"

    !!! info inline "左侧内联块"

        这是一个只通过 `inline` 修饰的内联块，
        因此该块会被渲染到文字左侧，这同样可以用于在侧边栏显示信息。

    ```Markdown
    !!! info inline "左侧内联块"

        这是一个只通过 inline 修饰的内联块，
        因此该块会被渲染到文字左侧，
        这同样可以用于在侧边栏显示信息。
    ```

## 支持类型

以下是 Material for MkDocs 支持的类型限定符，默认类型设置为 note:

`note`

!!! note

    这是一个 `note` 类型的警示块。<br>
    圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。—— 韩愈《师说》

`abstract`

!!! abstract

    这是一个 `abstract` 类型的警示块。<br>
    圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。—— 韩愈《师说》

`info`

!!! info

    这是一个 `info` 类型的警示块。<br>
    圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。—— 韩愈《师说》

`tip`

!!! tip

    这是一个 `tip` 类型的警示块。<br>
    圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。—— 韩愈《师说》

`success`

!!! success

    这是一个 `success` 类型的警示块。<br>
    圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。—— 韩愈《师说》

`question`

!!! question

    这是一个 `question` 类型的警示块。<br>
    圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。—— 韩愈《师说》

`warning`

!!! warning

    这是一个 `warning` 类型的警示块。<br>
    圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。—— 韩愈《师说》

`failure`

!!! failure

    这是一个 `failure` 类型的警示块。<br>
    圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。—— 韩愈《师说》

`danger`

!!! danger

    这是一个 `danger` 类型的警示块。<br>
    圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。—— 韩愈《师说》

`bug`

!!! bug

    这是一个 `bug` 类型的警示块。<br>
    圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。—— 韩愈《师说》

`example`

!!! example

    这是一个 `example` 类型的警示块。<br>
    圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。—— 韩愈《师说》

`quote`

!!! quote

    这是一个 `quote` 类型的警示块。<br>
    圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。—— 韩愈《师说》

## 自定义设置

### 恢复到旧版本

在 `8.5.6` 版本之前，警示块的外观与现在的外观略有区别。具体对比可以看下图。
<!-- TODO: 塞一张对比图 -->
如果你想恢复到旧版的外观，可以将以下的 CSS 添加到一个额外的样式表中，并在 `mkdocs.yml` 中引用它即可。

=== "`docs/stylesheets/xxx.css`"

    ``` css
    .md-typeset .admonition,
    .md-typeset details {
      border-width: 0;
      border-left-width: 4px;
    }
    ```

=== "`mkdocs.yml`"

    ``` yaml
    extra_css:
      - stylesheets/extra.css
    ```

### 自定义样式

参见 [Custom admonitions][custom-settings].

[custom-settings]: https://squidfunk.github.io/mkdocs-material/reference/admonitions/#custom-admonitions
