# Lists 列表

Material for MkDocs 支持多种列表格式，以满足不同的使用场景，包括通过标准 Markdown 支持的无序列表(unordered lists)和有序列表(ordered lists)，以及通过扩展支持的定义列表(definition lists)和任务列表(task lists)。

## 使用方法

### 无序列表

无序列表可以通过在每行前加上 -、* 或 + 创建，这些符号用哪个都可以，你可以任意选择(当然，建议同级列表仅使用同种符号)。此外，各种类型的列表支持嵌套使用。

``` markdown title="无序列表"
- 《江城子》
    * 苏轼
        + 试问江南诸伴侣，谁似我，醉扬州。
* 《饮中八仙歌》
    - 杜甫
        * 李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠。
        * 天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。
```

- 《江城子》
  - 苏轼
    - 试问江南诸伴侣，谁似我，醉扬州。
- 《饮中八仙歌》
  - 杜甫
    - 李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠。
    - 天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。

### 有序列表

有序列表必须以数字开头，并紧跟一个点号 `.`。数字无需主动设置序号，可以都设置为 `1.`，渲染时会自动编号。

``` markdown title="有序列表"
1. 唐朝

    1. 李商隐《锦瑟》

        1. 锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
        2. 庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
        3. 沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
        4. 此情可待成追忆，只是当时已惘然。


    2. 孟郊《登科后》

        1. 昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。

        2. 春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。
```

1. 唐朝

    1. 李商隐《锦瑟》

        1. 锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
        2. 庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
        3. 沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
        4. 此情可待成追忆，只是当时已惘然。

    2. 孟郊《登科后》

        1. 昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。

        2. 春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。

### 定义列表

启用拓展后，可以使用简单的语法枚举任意键值对，例如函数或模块的参数等。

``` markdown title="定义列表"
`bool isEmpty(tree root)`

:   检测是否以root为根节点的树是否为空树

`int getIndex(int val)`
:   返回val在数组中的下标值，找不到则返回-1

```

`bool isEmpty(tree root)`

:   检测是否以root为根节点的树是否为空树

`int getIndex(int val)`
:   返回val在数组中的下标值，找不到则返回-1

### 任务列表

启用拓展后，无序列表项前可加上 `[ ]` 表示未完成，或者 `[x]` 来表示已完成，以此来形成一份任务列表。

``` markdown title="任务列表"
* [x] 每天背单词
* [ ] 学会做荤菜
    * [x] 学会做鱼香肉丝
    * [x] 学会做宫保鸡丁
    * [ ] 学会做锅包肉
* [ ] 学会基本的 Markdown 语法
```

<!-- 忽略 TODO Tree 带来的高亮，目前还没看怎么才能忽略掉 -->
- [x] 每天背单词
- [ ] 学会做荤菜
  - [x] 学会做鱼香肉丝
  - [x] 学会做宫保鸡丁
  - [ ] 学会做锅包肉
- [ ] 学会基本的 Markdown 语法
